#### Data Lake
داده ها بصورت خام و بدون هیچ پردازشی قرار میگریند

#### Data Warehouse
یک پایگاه داده بزرگ برای ذخیره داده های پردازش شده

#### Data Cube
یک ساختار چندبعدی از دیتاورهوس برای اینکه بتوان دیتاها را از چند بعد بررسی کرد.به‌عنوان مثال، فروش یک محصول را می‌توان در ابعاد زمان، مکان و محصول تحلیل کرد. 

##### Roll-Up vs Drill-Down
نمایش دیتا ها بصورت جزئی تر Drill-Down میگویند و بصورت کلی تر Roll-Up میگویند مثلا دیتاورهوس ما بصورت ماهاینه است میتونم زوم اوت کنیم و سالیانه ببنیم یا زوم این کنیم و روزانه ببنیم.
#### Slice vs Dice
فیلتر کردن داده ها در یک بعد را Slice میگویند و در چند بعد را Dice میگویند.

#### Pivot
پیوت تغییر زاویه دید داده‌های چندبعدی است که امکان مقایسه و بررسی داده‌ها از دیدگاه‌های مختلف را فراهم می‌کند. به عنوان مثال، می‌توانید داده‌های فروش را بر اساس دسته‌های محصول به جای زمان سازمان‌دهی کنید.

#### Dimension
بُعد (Dimension) نشان‌دهنده جنبه‌ها یا ویژگی‌های مختلف داده‌هاست که برای تحلیل مورد استفاده قرار می‌گیرد. برای مثال، زمان، مکان، و نوع محصول، ابعاد مختلفی برای تحلیل داده‌های فروش محسوب می‌شوند.

#### Measure
میجر (Measure) مقادیر عددی و کمی هستند که روی ابعاد مختلف تحلیل می‌شوند، مانند فروش، درآمد، تعداد بازدیدها و غیره. این مقادیر معمولاً برای محاسبه و مقایسه در تحلیل‌های OLAP استفاده می‌شوند.

####  Star Schema 
- ساختار آن شبیه به شکل یک ستاره است؛ جدول حقیقت در مرکز و جداول ابعادی به‌صورت شاخه‌هایی در اطراف آن قرار دارند.
- به دلیل سادگی و شفافیت، اجرای کوئری‌ها در این ساختار سریع‌تر و ساده‌تر است.
- معمولاً حجم کمتری از داده نیاز به نگهداری دارد و برای تحلیل‌های OLAP مناسب است.
- جداول ابعادی مستقیماً به جدول حقیقت متصل هستند و پیچیدگی کمتری در روابط بین جداول وجود دارد.
- به‌طور خلاصه، اسکیما ستاره‌ای برای مواردی که نیاز به سادگی و سرعت در اجرای کوئری‌ها داریم مناسب است.

####  Snowflake Schema
- به دلیل تجزیه جداول ابعادی به جداول زیرابعاد، داده‌ها به صورت نرمالایز (Normalized) ذخیره می‌شوند، که باعث کاهش تکرار اطلاعات می‌شود.
- ساختار آن پیچیده‌تر از اسکیما ستاره‌ای است و مانند یک دانه برف به نظر می‌رسد، چون جداول به صورت چندسطحی به هم مرتبط هستند.
- نیاز به فضای ذخیره‌سازی کمتری دارد و برای مواردی که نرمالایز کردن داده‌ها مهم است کاربرد دارد.
- به دلیل تعداد بیشتر جداول و روابط، اجرای کوئری‌ها نسبت به اسکیما ستاره‌ای پیچیده‌تر و ممکن است کندتر باشد.
-  به‌طور خلاصه، اسکیما برفی برای مواقعی که کاهش فضای ذخیره‌سازی و حذف داده‌های تکراری مهم است استفاده می‌شود.
#### OLAP (Online Analytical Processing)
تکنولوژی‌ای برای تحلیل سریع و چندبعدی داده‌های ساختارمند است که به کاربران اجازه می‌دهد داده‌ها را از زوایای مختلف بررسی و تحلیل کنند. با OLAP می‌توان به سرعت به تحلیل‌های پیچیده‌ای مانند Roll-Up، Drill-Down، Slice و Dice دست یافت. این تکنولوژی اغلب برای تصمیم‌گیری‌های تجاری و گزارش‌گیری در انبار داده‌ها استفاده می‌شود
